ยินดีต้อนรับสู่ BKK.js อีกรอบนะครับ
ก็จัดทุกรอบ ก็รู้สึกตื่นเต้นทุกรอบ
อ๊ะ เดี๋ยวขอสลับจอเป็นเครื่องเราเนาะ
โอเค เดี๋ยวแนะนำตัวสั้นๆ
ก็ชื่อภูมินะครับ
day job เราอยู่บริษัทชื่อ Metabase
ในนี้มีใครแบบเคยใช้ Metabase ไหมฮะ
อ้า ก็เป็น open source สำหรับแบบจัดการข้อมูล
แต่ talk วันนี้ไม่เกี่ยวอะไรกับ Metabase นะครับ
แต่ใครอยากได้งาน ก็ติดต่อหลังไมค์ได้เนาะ
โอเคฮะ แต่อันนี้เป็น side project ที่ภูมิทำ
จริงๆ ก็คือแอบทำเวลางาน แต่อย่าไปบอกเจ้านายผมนะ
เดี๋ยวโดนตี
ก็โปรเจกต์ที่ภูมิทำนะครับ
อันนี้ชื่อ Patchies
Patchies เนี่ย มันเป็นแอปที่เอาไว้ให้เราสามารถ
เล่นกับพวกเสียง เล่นกับภาพ
เล่นกับการเขียนโปรแกรมแบบต่างๆ ได้
เช่น อันนี้ก็คือภูมิลองเอามือ
ก็คือเอา motion มือ ลองให้มัน control ภาพ
ก็คือถ้าเราเอามือปล่อยซูเปอร์ไซย่า ปุ้ง!
ไอ้ตัวลูกบอลฮะ มันก็จะเด้งตาม
แต่ว่าผมว่าเราใช้ Keynote มันกากไป
เราก็ต้องใช้โปรแกรมตัวเอง
อันนี้ โอเคฮะ
ขอสลับเป็นเดโมในโปรแกรมตัวเองนะครับ
โอเคฮะ talk วันนี้
ชื่อมันล่อตีนนิดนึงนะครับ
คือ Game Engine on the Web เนี่ย
โอ้ ใครๆ ก็ทำได้ ไม่จริงนะครับ
อันนี้ผมตั้งล่อเฉยๆ
How hard can it be?
โอ้เค แต่ก่อนหน้านี้ครับ
ผมมีคำถามมาถามทุกคน
เป็นคำถามล่อตีนอีกแล้วฮะ
คุณคิดว่าระหว่าง Ruby กับ Java
อะไรเป็น OOP มากกว่ากันฮะ
ก็อันนี้ ใครคิดว่า Ruby บ้าง ยกมือฮะ
ไม่มีเลย ใครคิดว่า Java บ้างฮะ
ยกมือเลย อ้า ก็หลายคนก็งดออกเสียงนะครับ
ก็เหมือนในสภาปกติฮะ
ขอโทษครับ
โอเค คราวนี้ครับ อ้าว งั้นผมถามอีกคำถาม
มีใครรู้จักท่านนี้ไหมครับ Alan Kay
คุ้นหน้าเขาไหมครับ ตอนเรียนคอม
Alan Kay เนี่ย จริงๆ เป็นคนที่
ให้กำเนิดคำว่า OOP
Object-Oriented Programming
แต่ว่า OOP ในภาษาของ Alan Kay
จริงๆ มันต่างจากที่เราเรียนมาก
ทุกคนคิดถึง OOP นึกถึงอะไรกันบ้างฮะ
คำแรก keyword แรก
ใน Java เราเขียนอะไรกัน class
public static ใช่ไหมครับ
แต่ว่าในมุมของ OOP เนี่ย
จริงๆ Alan Kay แกเป็น
เรียกว่าอะไรอะ แกเป็น biologist
คือเขาเป็นนักชีววิทยาฮะ
อันนี้ อ๋อใช่ พออันนี้มันรันในแอปผมเนาะ
มันก็จะ interactive กดเล่นได้
สไลด์ก็คือเป็น interactive
อันนี้ฮะ คือ Alan Kay เขามองว่า
ตอนนั้นเขาศึกษาเรื่องเซลล์อยู่ใช่ไหมครับ
เซลล์พืช แล้วเขาก็สังเกตว่า
เอ๊ะ เซลล์ต่างๆ เนี่ย มันมีการคุยกัน
เคยได้ยินเนาะ เวลาเราเรียนชีวะ
มันจะมี cell receptor คือตัวที่แบบ
รับฟัง signal จากเซลล์
ก็คือร่างกายมนุษย์เนี่ย จริงๆ มันทำงานจาก
cell signaling
Alan Kay เขาก็เลยมองว่า เอ๊ะ
แล้วถ้าเราทำให้โปรแกรมคอมพิวเตอร์
มันเหมือนมีโปรแกรมย่อยๆ
ที่มันคุยกันได้ มันจะเป็นยังไงบ้าง
คือภูมิก็ไม่เคย get concept นี้มาก่อนฮะ
จนกระทั่งภูมิไปเจอศิลปิน คือมันแปลกมาก
เราเป็นโปรแกรมเมอร์ แต่เราเพิ่ง get OOP จากศิลปิน
เราไปเจอพี่คนนี้ฮะ เขาชื่อพี่อุ๋
พี่อุ๋ Ryan
พี่อุ๋เนี่ย เขาเล่นโปรแกรมดนตรีอันหนึ่ง
ที่ชื่อ Pure Data
Pure Data ตามชื่อเลยครับ
มันคือโปรแกรมที่ทุกอย่างเป็นเหมือน data หมด
แต่ว่าเอา data เนี่ย มาสร้างดนตรี
เดี๋ยวเดี๋ยวผมจะเล่นให้ดู
แต่เอาเป็นว่าอันนี้ฮะ มันคล้ายกับหลักการ
ของ Alan Kay มากที่บอกว่า เซลล์แต่ละอันเขาคุยกันเนาะ
แล้วจริงๆ concept นี้ฮะ
มันก็เอาไปสร้างเป็นแอปชื่อ Max MSP
concept ของแอปก็คือเราเขียนโปรแกรม
แต่จะเขียนเป็นโปรแกรม text ยาวๆ
ก็ให้บางอย่างเป็น visual บ้าง
ทำให้แบบเวลามาเล่นกับอะไรที่เป็นดนตรี
เล่นกับภาพ เนี่ยฮะ มันเล่นง่ายมาก
เพราะทุกอย่างมัน very visual
คำถามฮะ ให้ทายว่า MSP ย่อมาจากอะไร
อันนี้ยาก
MSP ย่อมาจากชื่อคนทำฮะ Miller Smith Puckette
จริงๆ ตอนแรกโปรแกรมเขาชื่อ Max ฮะ
แต่ว่าคนเนี่ย เขาอยากจะตั้งเหมือนแบบเป็น tribute
ก็คือขอบคุณคนที่ทำ
เขาก็เลยไปตั้งชื่อโปรแกรมเวอร์ชันใหม่ว่า Max/MSP
คุณ Miller Smith เนี่ยฮะ จริงๆ เขาเป็น
เรียกว่าอะไรอะ เป็น creative coder คนแรกๆ ของโลกเลย
เป็นคนที่คิดค้นเรื่องของคอมพิวเตอร์กับดนตรีฮะ
คือตั้งแต่ยุคสมัยที่คอมแม่งยังเป็นจอเขียวๆ อ่ะฮะ
เขาคิดตั้งแต่ยุคนั้นแล้วว่า
เอ๊ะ ถ้าเกิดคอมพิวเตอร์เรามันจะเล่นเสียงได้เนี่ย
มันจะต้องเป็นยังไง
คือพอผมไปเจอหลักการนี้ฮะ ทำให้เรา
มีใครเขียน Scala ในนี้ไหมฮะ แบบเคยได้ยิน Scala ไหม
น่าจะเคย ในนี้ใครเคยได้ยิน actor บ้าง actor model
อ่ะ น่าจะมีบ้างเนาะ
หลักการของ actor model อ่ะฮะ
มันเหมือนกับไอเดียของ Alan Kay ที่เขาคิด OOP ตอนแรกเลย
ของ OOP มันคือเซลล์ใช่ไหมครับ
มีเซลล์พืชต่างๆ ที่แบบคุยกันผ่าน signal
คอนเซปต์ของ actor เนี่ยครับ คือเรามี process ต่างๆ
แล้ว process นี้มันจะรับข้อความ
เช่นเวลาเราจะซื้อของใน e-commerce บางอย่าง
เราก็ส่ง message ไป เฮ้ย ฉันอยากซื้อของ
แล้วมันก็จะมี message กลับ อ่ะ เอากลับมา
ซึ่งอันนี้ฮะ จริงๆ ผมเพิ่งไปเจอว่า
ในโปรแกรมของสายดนตรีเนี่ย เขาคิดแบบ OOP กัน
แต่ในขณะที่ Java อ่ะฮะ จริงๆ คือมันก็ไม่ได้ผิดนะ
แต่มันเป็น OOP ความหมายหนึ่ง
เออ ในนี้ไม่รู้มีรีโมตทีวีไหม
แต่ว่าจริงๆ อ่ะฮะ หลักการของ OOP ที่เราเรียนกันใน Java
มันมาจากอีกคอนเซปต์หนึ่ง เรียกว่า object modeling
คือการที่พยายามจะโมเดล เช่น รีโมตต่างๆ
ฮะ จะต้องมีปุ่มอะไรบ้าง
นึกถึง Java ไหมฮะ ตอนเราเรียนกัน
class ต่างๆ ต้องมีอะไรบ้าง
จริงๆ มันมาจากภาษาโปรแกรมที่ชื่อ Simula 67
แต่ว่าของ OOP ในเวอร์ชันนี้ฮะ มันมาจากภาษาชื่อ Smalltalk
คราวนี้ถามว่าทำไมผมมาสนใจกับเรื่อง visual
มีคนหนึ่งฮะเขาบอกว่าไอ้การเขียนโปรแกรมที่เป็น text อะฮะ
แม่งไร้อารยธรรมฮะ
คือแรงมากคนนี้ฮะ แกชื่อ Bret Victor ฮะ
เขาเป็นลูกศิษย์ของ Alan Kay ฮะ
คือทุกคนในวงการพูดตรงกันหมดว่า
คนๆ นี้เป็นเหมือนเป็นลูกศิษย์ของคนที่สร้าง OOP ชั้นนำ
Bret Victor เนี่ยฮะเขามองว่า เฮ้ย มนุษย์เราเนี่ย
ตั้งแต่สมัยสงครามเย็นอะฮะ
การเขียนโปรแกรมในสงครามเย็นมันใช้ diagram เยอะมาก
เพราะเราจะไประเบิดบ้านคนนู้นระเบิดบ้านคนนี้เนี่ย
มันต้องมีการวาด diagram
ในยุคนั้นในช่วงสงครามเนี่ยเขาให้เงินทุนมาเยอะมาก
มันเลยมีการ research กันเยอะ
แต่ว่าพอหลังจากยุคสงครามอะฮะ
คนก็กลับมาเขียนโปรแกรมเป็น text กัน
และเขามองว่ามนุษย์เรามีหู มีตา มีปาก มีจมูก ใช่ไหมฮะ
ทำไมเราถึงโปรแกรมทุกอย่างผ่านการดู symbol
คือ symbol หรือสัญลักษณ์เนี่ย
มันเหมือนเป็นแค่หนึ่งองค์ประกอบฮะ
ในการรับรู้ทั้งหมดของมนุษย์
Bret Victor เขามองว่าภาษาโปรแกรมจริงๆ เราอาจจะดมมันได้
เช่นถ้าเกิด code มี code smell เนี่ย
หูยดมแล้วกลิ่นแม่งเหมือนปลาขาวเลย
เราอาจจะ sense ได้ดีกว่าว่า code แม่งไม่ดีนะฮะ
โอเค คราวนี้ไอเดียของ Patchies คือ App ที่ภูมิทำเนี่ย
คือภูมิอยากทำให้ความฝันของ Alan Kay เป็นจริง
Alan Kay จริงๆ เป็นคนที่คิด concept ชื่อ Dynabook
ก็คือเป็นเหมือน concept คอมพิวเตอร์ laptop สำหรับเด็กครับ
แล้วเด็กก็มีโปรแกรมที่สามารถเขียนโปรแกรมแบบ visual ได้
และรัฐบาลไทยก็ไปทำเป็นแท็บเล็ตแจกแล้วมันก็ไม่เวิร์กนะฮะ
แต่ว่าคือเราอยากสร้างโปรแกรม เช่นอันนี้ฮะ
จริงๆ มันคือ code JavaScript เนาะ
ก็คือ code ที่แบบสร้าง phyllotaxis
Phyllotaxis เนี่ยฮะเหมือนเป็นดอกบัว
ถ้าเราเคยเปิดเมล็ดดอกบัวเราจะเห็นว่ามันจะเป็นจุดๆๆ
อันนี้เราก็เอามาโปรแกรมได้ง่ายๆ ใน Patchies นะฮะ
ข้างหลังอันนี้ก็เป็น JavaScript เหมือนกัน
อันนี้เป็นน่าจะเป็น canvas ฮะ
คือในนี้เราสามารถเขียนโปรแกรมเข้าไปได้ค่อนข้างเยอะ
ที่ใช้ JavaScript
ไอเดียของ Patchies เนี่ยฮะคือภูมิอยากให้
ทุกอย่างมันคุยกันผ่าน message เพราะอะไร
เพราะเราจะได้รู้ว่าโปรแกรมต่างๆ มันทำงานยังไง
เช่นภูมิมีภาษา assembly ตรงนี้ใช่ไหมฮะ
อันนี้เราเขียนเหมือนเป็น OS เล็กๆ ของตัวเอง
แล้วเราอยากรู้ว่าไอ้ assembly เนี่ยมันส่งข้อความอะไร
เราก็สามารถ...
อ้อ มันน่าจะ pause อยู่
ขออนุญาต live code นะครับ
โอเค สดมาก
อันนี้เราก็สามารถใช้คำสั่งชื่อ peek
ก็คือการดัก
คราวนี้ภูมิสามารถดักได้แล้วว่า
อ้ะ มันกำลังส่งเลข 1 มา
มันทำให้โปรแกรมต่างๆ เราสามารถ visualize มันได้ว่า
เอ้ะ สิ่งนี้ถ้าเราจะแสดงผลมันแบบต่างๆ มันจะเป็นยังไง
เช่นอันนี้ถ้าภูมิเลื่อน slider ใช่ไหมฮะ
ปึ๊บ เราก็จะเห็นว่ามันก็มีข้อมูลส่งมา
เหมือนกับการคุยกันของเซลล์เลยเนาะ
ที่เราคุยกันเมื่อกี้
โอเค กลับไปที่ full screen
คราวนี้ถามว่ามันเอาไปทำอะไรได้บ้าง
จริงๆ ภูมิวันนี้เสียดายอย่างหนึ่งครับ
คือเราเอาไฟแบบหมุนได้มา
แต่ว่าตอนนี้อยู่บน GrabBike อยู่
เดี๋ยวจะ demo หลังจากนี้นะครับ
ก็คือถามว่ามันต่อกับอะไรได้บ้าง
ก็คือทุกอย่างที่ผมคิดได้ฮะ
เช่น เอาไปต่อกับ projector
เพื่อทำ projection mapping ได้
เราเอาไปต่อกับไฟเพื่อให้ JavaScript
มัน control ไฟเวทีได้
หรือว่าแบบเราสามารถเล่นกับ gesture ได้
เดี๋ยวภูมิน่าจะมี demo ให้ดูฮะ
หรือเอาไปทำเป็น visual ต่างๆ
หรือบางทีเราเรียนภาษาโปรแกรมอยู่ใช่ไหมฮะ
สมมติเรียนเรื่อง sorting
แต่เราไม่รู้ว่าเอ้ะ
จริงๆ merge sort หรือ insertion sort
มันเร็วกว่านะ เราก็อาจจะให้มันเขียนให้ดูฮะ
จริงๆ ฮะ ทั้งสไลด์อันนี้ที่มันวึบไปวึบมา
ก็เป็นแน่นอนฮะว่ามันเป็น code
มันอยู่ในโปรแกรม Patchies เหมือนกัน
ถ้าภูมิเอา object ชื่อ peek
peek คือแอบดูฮะ
ภูมิเอา peek เข้าไปเนาะ
แล้วภูมิสลับสไลด์หน้าสไลด์หลัง
เนี่ยฮะ คือ keyboard
มันกำลังส่งข้อความชื่อ ArrowLeft
ก็คือขยับไปทางซ้าย
แล้วถ้าภูมิกดไปทางขวา
ปึ๊บ มันก็จะเปลี่ยนเป็น ArrowRight ใช่ไหมฮะ
ทำให้จริงๆ โปรแกรมเนี่ยฮะ ทั้งหมด
มันก็คือโปรแกรม Patchies ใหญ่ๆ หนึ่งอัน
แต่เราเอามาทำสไลด์
โอเค น่าจะสรุปเนาะ
มันคือ concept ของมี object เล็กๆ คุยกันใช่ไหมครับ
คำถามคือ เฮ้ย เราจะโปรแกรมสิ่งนี้ยังไง
โปรแกรมการคุยกันของ object ยังไง
คำตอบครับคือ callback ฮะ
JavaScript เนี่ยมันมีความเจ๋งอย่างหนึ่ง
ก็คือเราสามารถใส่ function เข้าไปเป็น callback ได้
แล้ว function นั้นมันก็ไปเรียกอะไรสักอย่างใช่ไหมครับ
ตอนที่เราเขียน messaging เนี่ย
เราก็เหมือนสร้าง message queue ขึ้นมา
เพราะหลักการของ message queue
ก็คือมันต้องมีข้อมูลเนาะ ข้อมูลไหลเข้าไป
แล้ว object ก็เลือกจะตอบสนองยังไง
ในนี้ฮะ มันก็คือเขียนเหมือนเซลล์คุยกันเลย
เขียนแบบ OO
คราวนี้ครับ ปัญหาคือ เฮ้ย มันก็ฟังดูง่ายใช่ไหมฮะ
ฟังดูแบบก็แค่เรียก callback อะ เด็กน้อยก็ทำได้
ปัญหาครับ คือมัน Everything Everywhere All at Once
มีใครเคยดูเรื่องนี้ไหมฮะ
คือถ้าเคยดูเนี่ยจะเห็นว่าเหมือนนางเอกอะฮะ
แม่งกระโดดข้ามจักรวาลแบบทุกๆ 2 วิ
เวลาทำ game engine ฮะ มันคืออย่างนั้นเลยฮะ
เพราะอะไร ในนี้มี oscilloscope ใช่ไหมครับ
ที่กำลังรับค่าสัญญาณ 2 อัน
มี graphic ที่กำลังรัน มีเพลงที่กำลังเล่น
แล้วใน patch หนึ่งจริงๆ อะฮะ
มันอาจจะมี object เป็นร้อยเป็นพันอันก็ได้
คำถามคือเราจะแก้ปัญหาไอ้
Everything Everywhere All at Once ได้ยังไง
คำตอบคือ parallel พ่อทุกสถาบัน
คำตอบง่ายมาก ขอโทษคนอัด live ด้วยนะครับ
คือปัญหาของเว็บ ทุกอย่างมันมีความ single-thread มาก
เช่น เวลาคลิกอะไรบางอย่างที่ handler
มันก็จะต้องหยุดรอก่อน เช่น หยุดรอ action นี้เสร็จ
หยุดรอ graphic อัปเดต
และปัญหาของหลายอย่างในเว็บ หรือแม้แต่ใน Node.js
จริงๆ Node.js มันดี เพราะมันเป็น async I/O
แต่ลองคิดดูว่าถ้าเกิดมันต้องหยุดรอทุก request
มันน่าจะช้ากว่ามาก
คราวนี้บนเว็บมี 3 ทหารเสือ
ที่ทำให้เราเขียนโปรแกรมแบบโคตรเร็ว ง่ายมาก
และทุกอย่างไอเดียเดียวกันเลย คือ parallel
อันแรก web worker อันนี้เป็น meme นะครับ
ก็คือเคยเล่นเกมไหมครับ ที่แบบแม่งใช้อยู่ core เดียว
แล้วก็อีก 7 core ก็คืออยู่เฉยๆ
แต่สิ่งนี้จะไม่เกิดขึ้น ถ้าเราใช้ web worker
เพราะ web worker มันจะเสก thread ใหม่มาให้เรา
แปลว่าโปรแกรมบนเว็บจริงๆ เราใช้ CPU แบบอัดแน่นก็ได้
ไม่เชื่ออาจจะลองเปิด Task Manager ในนี้
ก็จะเห็นว่ามันใช้เยอะมาก
ตัวที่สองเราเรียกว่า OffscreenCanvas
ปกติเรา render อะไร เราต้อง render เข้าจอใช่ไหมครับ
แต่จะดีกว่าไหม ถ้าเราสามารถ render อะไรไปใน canvas
ที่มันไม่ต้องออกจอจริงๆ ได้
อันนี้เดี๋ยวผมจะเปิดให้ดู
และก็ AudioWorklet
ก็คือเวลาประมวลผลเสียง
audio เนี่ยมันมีความเร็วสูงมาก
ก็คือ sample rate
คือความเร็วในการประมวลผลเสียงคอมพิวเตอร์เรา
ประมาณ 44,100 ครั้งต่อวินาที
JavaScript ตายโหงครับ เราต้อง optimize อะไรบางอย่าง
โอเค เรามาที่ render กันดีกว่า
เราจะแสดงผลสิ่งนี้ยังไง
มีใครรู้จักคำว่า DAG ไหมครับ
ไม่ใช่แดกนะครับ DAG
มีใคร... DAG คืออะไรครับ
ถูกต้องฮะ Directed Acyclic Graph.
มันคือกราฟที่ไม่มี cycle หรือไม่มีการ loop กลับไปที่ตัวเองเนาะ
แล้วพอเป็นกราฟในนี้ฮะ สิ่งที่เราสามารถทำได้ก็คือ
เราเช็กซิว่ามันมีอะไร loop กลับไปหาตัวมันเองบ้าง
ถ้ามีก็ ignore ถ้าไม่มีเราสามารถทำสิ่งที่เรียกว่า
topo sort ได้
topo sort มาจาก Topological Sorting นะฮะ
พูดง่ายๆ ก็คือจัดกราฟให้มันเป็นระเบียบแหละ
ให้มันต่อกัน มีจุดเริ่ม มีจุดจบ สวยงาม
พอเราทำอย่างนี้แล้วฮะ สิ่งที่เราทำได้ก็คือ
เราจะได้สิ่งที่เรียกว่า render graph ครับ
คือเวลาเราไปเขียนพวกโปรแกรมเกมเนี่ย
เราจะเคยได้ยินคำว่า shader graph เนาะ
มันมีโปรแกรม shader ก็คือเป็นโปรแกรมตัวมันเอง
และมันก็อาจจะรับ texture จากที่อื่นมาครับ
แล้วมันก็เอาสองตัวนี้มาระยำอะไรกันบางอย่าง
หลักการทำงานฮะ ก็คือ มันจะสร้าง OffscreenCanvas
ที่เราบอกเมื่อกี้
ก็คือเป็น canvas ที่ไม่ได้ออกจอโดยตรงฮะ
ถามว่าเอ๊ะ แล้วทำไมมันออกจอโดยตรงไม่ได้
คำตอบก็คือบางทีฮะ เราอยากให้มันรัน parallel
แต่ถ้ามันออกจอโดยตรงเลยเนี่ย
แปลว่าทุกคนก็ต้องหยุดรอไอ้นี่ render
แปลว่าถ้าเกิดมันมี object บางอย่างฮะ ที่มัน render หนักมาก
ทุกคนฮะ ก็รอกันเหมือนรถติดกรุงเทพฯ
แต่ถ้าเราใช้อันนี้ฮะ แปลว่า
เราสามารถให้ render เนี่ย มันไปอยู่ใน thread ไหนก็ได้
และเราก็ไป render ที่ thread อื่น
พอ render เสร็จปุ๊บเนี่ย มันค่อยส่งข้อมูลกลับมา
มันก็จะเร็วขึ้นมามากๆ
เทคนิคนี้ฮะ เราเรียกว่า FBO หรือ Frame Buffer Object
อันนี้บางคนอาจจะไม่เคยได้ยิน ถ้าไม่ใช่สายทำเกมนะฮะ
แต่หลักการของมันก็คือ เราไม่ render ให้มันออกจอโดยตรงฮะ
เรา render ไปที่สิ่งที่เรียกว่า frame buffer
ในคอมพิวเตอร์เราฮะ มันจะมีสิ่งที่เรียกว่า frame buffer อยู่
ก็คือก่อนที่อะไรมันจะออกจอเนี่ย
ให้มันไปออกที่ frame buffer ก่อน
แล้วเดี๋ยวตัว driver เราเนี่ย มันจะส่งไปออกจอ
แต่ถ้าเราไม่บังคับมันให้ออกจอฮะ
เราก็แค่ render ไปเก็บที่ไหนสักอย่างก่อน
อันนี้ทุกคนอาจจะงงเนาะ ผมเปิดเดโมอีกอันให้ดูดีกว่า
อะขอโทษฮะ ขอโหลดอีกรอบ loading your patch.
อันนี้จะเป็นเดโมของตัว stress test นะฮะ
แต่ว่าเน็ตอาจจะโดนตัด สักครู่นะ
โอเคฮะ ผมน่าจะเน็ตตัด น่าจะเปิดเดโมนั้นไม่ได้
ไม่เป็นไร
เอาเป็นว่าจริงๆ ในแอปเราฮะ
เราสามารถ render ของหลายๆ อย่างพร้อมกันเป็นกราฟได้
ผมขอเช็กอีกรอบนะฮะ โอเค ไม่ได้
เวลาเดโมมันจะเป็นอย่างนี้แหละ มันจะชอบพังๆ อะไม่เป็นไร
แต่ว่าเอาเป็นว่า ให้คิดว่าไอ้กราฟเนี่ยฮะ
จะเกิดอะไรขึ้นถ้ากราฟเนี่ย มันใหญ่ขึ้นมากๆ
มันต่อกันเป็น 10 node 100 node 1000 node
ก็ต้องไป render กองที่ไหนสักที่แล้วเนาะ
แต่ปัญหาครับคือ
สมมติมันไป render ออก frame buffer แล้วก็คือ
ตัวผลลัพธ์สุดท้ายฮะ มันพร้อมแล้ว
แต่มันยังต้อง render preview
ก็คือแบบในแอปผมอะ มันต้องมีตัวแสดงผลมาก่อน ใช่ไหมฮะ
ต้องมี node นี้ต้อง preview node นี้ต้อง preview
คือมันไม่ได้เห็นแค่ node เดียวครับ
มันอาจจะเห็นพร้อมกัน 100 node ก็ได้
แล้ว GPU ฮะ สุดท้ายสิ่งที่เราต้องทำ เนี่ย
ก็คือ เราจะต้องอ่านข้อมูลจากพวก GPU พวกนี้ฮะ
กลับมา CPU แล้วมันจะเกิดปัญหาหนึ่งครับ
มีใครอ่านคำใบ้นี้ออกไหมฮะ
มันคืออะไรฮะ สิ่งนี้ คนใต้น่าจะรู้ฮะ
คืออะไรครับ
stall
ถูกต้องครับ
อันนี้ปัญหาการ render เนี่ย เราเรียกว่า
synchronization stall
แต่ผมชอบเรียกว่า เออ แม่งก็คือ stall
ปัญหาของไอ้ stall นี่คือ มันจะ
เรียกว่าอะไรอะ แทนที่มันจะ render ลื่นๆ 60 frame
CPU มันจะต้องหยุดรอ GPU ก่อน
ยกตัวอย่างเช่น เราอยากจะอ่านข้อมูลบางอย่างจาก GPU
ใช่ไหมฮะ
มันก็จะหยุดรอ หยุดรอ หยุดรอ
render เสร็จยัง render เสร็จแล้วครับ
มันค่อยส่งข้อมูลกลับมา
กราฟมันก็จะเป็นแบบประมาณทางขวาครับ
คือมันก็จะต้องหยุดๆ ได้ๆ หยุดๆ ได้ๆ
ไอ้สิ่งนี้ฮะ เป็นปัญหามากเวลาเราทำพวก engine
คำถามคือ เราจะทำยังไงให้มันไปได้ลื่นๆ
ไม่ต้องหยุดรอ
คำตอบฮะ คือมันมีสิ่งที่เรียกว่า
PBO Pixel Buffer Object อันนี้เริ่มมาไกลละ
แต่ว่าหลักการของมันฮะ คือ
มันคือหลักการที่เราบอกเลยเนาะ ตั้งแต่ตอนแรก
คือทุกอย่างให้มัน parallel ก็คืออย่า อย่าหยุดรอกัน
หลักการของสิ่งนี้ฮะ คือเราบอก GPU ว่า
เอ๊ย แก render ไปเลย ไม่ต้องรอฉัน
render เสร็จแล้วค่อยมาบอกกัน
พอมันทำอย่างนี้ฮะ มันจะไม่เกิดการ block เลย
แล้วจริงๆ มันมีเทคนิคค่อนข้างเจ๋งอันหนึ่ง
ในการ์ดจอเรา เรียกว่า DMA Direct Memory Access
ก็คือ render เสร็จแล้ว ส่งไปเลย
ไม่ต้องผ่าน JavaScript ฮะ
มันก็จะทำให้แบบการ render อะไรพวกนี้เร็วขึ้นมากๆ
โอเค คราวนี้ เมื่อกี้ render แล้วเนาะ
แบบไปแบบอาจจะมึนกันเยอะ
แต่ว่าจริงๆ อะ คอนเซปต์หลักๆ มันคือ
1. ทุกอย่าง parallel
ไม่ต้องหยุดรอกัน
2. ก็คือให้ทุกคนเนี่ยฮะ อยู่บน worker ตัวเอง
สิ่งนี้ฮะ ไม่ได้ apply แค่ render
เพราะทุกคนอาจจะไม่ได้ทำ render ใช่ไหมฮะ
บางคนอาจจะแบบ เฮ้ย ผมอยากรัน Python บนเว็บ
ผมอยากรัน อะไรดีอะ อยากรัน Ruby บนเว็บ
ข้อดีคือ ไอ้คอนเซปต์เมื่อกี้ฮะ
คอนเซปต์ของ web worker มันใช้ได้กับทุกอย่างเลย
เช่น อันนี้ฮะ ภูมิมี node ที่เป็น node Ruby อยู่
แต่ว่า Ruby runtime มันใหญ่มากเนาะ
เรารัน Python ดีกว่า ไม่ได้จะบูลลี่นะฮะ
มา
โอเค หรือว่ามันไม่มี net มันก็น่าจะโหลดไม่ได้ทั้งคู่
อะ ขอลองดู assembly
ปึ๊บ รันได้ไหมนะ
โอเค เอาเป็นว่าเวลาที่มีอะไรที่มันหนักมากๆ ฮะ
ที่มันกิน compute มากๆ
แทนที่เราจะให้มันอยู่บน main thread หมด
เราก็เอาสิ่งเหล่านี้ฮะ ไปรันข้างนอก ไปรันใน worker
อะ จริงๆ มีอีกตัวอย่างหนึ่งที่น่าจะน่าสนใจ
ก็คือเล่นกับ gesture กันฮะ
ปึ๊บ เดี๋ยวผมขอ... โอเค อันนี้จอออกเนาะ
แล้วก็ในแอปภูมิอะฮะ จะมีตัวที่เราเรียกว่าพวก gesture อยู่
เออ ผมเช็กก่อนนะฮะ ขอเปิดนิดหนึ่ง
เออ เราเปิดเสร็จหรือยัง โอเค
อะ อันนี้ฮะ ภูมิสามารถอ่านข้อมูลแบบ
จากมือ จาก vision จากอะไรขึ้นมาก็ได้
เช่นผมขออ่านข้อมูลที่เป็นมือหน่อย
ปึ๊บ สักครู่นะฮะ ส่องอันนี้มา
กด play peek
โอ๊ มันไม่มีเน็ต model ก็เลยโหลดไม่ได้นะฮะ
โอเค ไม่เป็นไร
แต่ว่าเอาเป็นว่าปกติอะฮะ model machine learning มันหนักมากๆ
ใช่ไหมฮะ มันแบบเป็นไฟล์ขนาดใหญ่มาก
ถ้าเรารันใน main thread เนี่ย โห รอนานเลยฮะ
แต่ถ้าเราให้ทุกอย่างมันเป็น worker ที่แบบมันก็อยู่ของมัน
และก็รันเร็วๆ ฮะ ของพวกนี้จะแบบ แอปเราจะทำงานลื่นขึ้นมาก
ปกติคนชอบคิดว่า เฮ้ย เว็บอะ มันทำอะไรหนักๆ ไม่ได้หรอก
ไม่จริงฮะ ถ้าเราใช้ worker
มันทำอะไรหนักได้ตามที่คอมเราจะรับไหวฮะ
แต่มันก็จะมี overhead ของเว็บเนาะ
เพราะฉะนั้น ก่อนที่จะไปตรงนั้น ให้ดู quote เล็กๆ ฮะ
Alan Kay เขาบอกคำหนึ่งฮะ
คำหนึ่งที่ผมจำขึ้นใจเลยคือ the big idea is messaging
ไอเดียที่ใหญ่ที่สุดของ OOP ครับ คือการส่งข้อความ
ไม่ใช่ class ไม่ใช่ public static constructor นะฮะ
ไอเดียหลักๆ มันคือส่งข้อความเฉยๆ เลย
เพราะฉะนั้นฮะ เวลาเราเขียน worker ก็คือเราก็ประกาศว่า
ใน worker เราเนี่ย มันรับข้อความอะไรบ้าง
มันรับ frame ที่จะต้อง render ต่อหรือเปล่า
หรือมันรับ config บางอย่าง แล้วมันก็เอาเอามันไปใช้ต่อ
อ้าว แล้ว audio ล่ะครับ เสียง เหมือนกันครับ worker
ไอเดียเดียวกัน apply 100 รอบ
worker เนี่ยฮะ ความโหดร้ายของมันคือ อย่างที่ผมบอกไปคือ
audio มันรันถี่มาก 44,100 ครั้ง
หรือถ้าเป็นพวก audio เกรด pro ฮะ
ก็จะเป็น 115,200 ครั้งต่อวินาทีนะฮะ
ทำให้พวก processing อันนี้จริงๆ มันแบบ แอบหนักเหมือนกัน
เพราะฉะนั้นฮะ ถ้าเกิดเราเขียนโปรแกรมแบบกับพวกนี้ฮะ
ให้คิดว่ากำลังเขียน C อยู่ฮะ
ให้คิดว่าแบบอย่าไปเล่นท่ายาก ใช้ abstraction เยอะๆ
เพราะมันรันไม่ไหวฮะ มันคือขนาด C มันยังรันไม่ค่อยไหวเลย
JavaScript มันจะไหวเหรอ เพราะฉะนั้นก็เขียน code ให้
simple simple ครับ for loop มีเราก็ใช้ while loop มีเราก็ใช้ฮะ
แค่นี้เราก็จะทำแบบ audio processing สนุกๆ ได้แล้วฮะ
อะ เหมือนกันครับ quote มันจะบอกว่า code audio
video render คอนเซปต์เดียวกันคือ messaging
อะ ก็คือรับ message บางอย่างไป
แล้วก็แบบไปอัปเดตการ render บางอย่าง
โอเค แต่ว่าอีกอันหนึ่งที่ผมรู้สึกว่ามันเจ๋งมากก็คือ
WebAssembly ฮะ เพราะอย่างเมื่อกี้ปัญหาคือ
เราเขียนด้วย JavaScript ใช่ไหมครับ
แล้ว JavaScript เนี่ย มันไปติดคอขวดบางอย่าง
คือ engine มันก็เจ๋งแหละ V8 มัน optimize มาดีมาก
แต่มันก็มีข้อจำกัดของมันครับ
ในแอปภูมิเราก็เลยเลือกที่จะเอาหลายอย่างเนี่ย ไปรันใน
WebAssembly เช่น Python, Ruby, MediaPipe
พวกนี้ฮะ มันรันอยู่บน WebAssembly หมดเลย
ทำให้แบบมันค่อนข้างเร็ว หรือว่าการแบบ process audio ฮะ
เช่น อันนี้ผมไม่รู้ว่ามันจะใช้ไม่ได้เพราะเน็ตมันกากหรือเปล่านะ
แต่ขอลองดูก่อน อะ ใช้ได้
อันนี้ฮะ เป็นโปรแกรมชื่อ ChucK ฮะ ภาษามันดูลามกนิดหนึ่ง
แต่ว่าจริงๆ ไอ้โปรแกรม ChucK เนี่ย
มันคือโปรแกรมที่เล่นกับเวลาฮะ
มันเป็น loop ที่เราสามารถใส่ loop เป็นหน่วยเวลาได้
เช่น ผม loop ทุกๆ 300 มิลลิวินาที
อะ มันก็จะค่อยๆ loop ตามเวลา
engine ของภาษา ChucK เนี่ยฮะ ก็ใช้ WebAssembly เหมือนกัน
อะ แล้วก็มีอีกอันฮะ เพราะเวลามี
อันนี้ชื่อ uxn ครับ เป็น virtual machine
ผมสามารถโหลด ROM เกมเข้าไปได้ฮะ
เช่น เดี๋ยวผมโหลด ROM นี้เข้าไปดีกว่า ปึ๊บ
อะ คราวนี้ฮะ เราก็จะแบบเหมือนเรามี OS ตัวเองในเว็บแล้ว
ก็คือรันโปรแกรมอะไรก็ได้ และแน่นอนว่ามันอยู่บน engine เดียวกัน
ทำให้เราสามารถส่งมันไปที่ renderer อื่นได้ ปึ๊บ อะไรแบบนี้ฮะ
แล้วเราก็อาจจะแบบใส่ effect ให้มันว่า
เฮ้ย ฉันเหมือนฉันมีจออยู่ แต่จอนี้มันแปลกๆ
เช่น เราก็บอกว่าลอง scroll หน่อยซิ
แล้วก็จะได้อะไรแบบนี้ฮะ
ทำให้เราสามารถเล่นกับ frame buffer
ที่ภูมิบอกเมื่อกี้ได้แบบ real time เลย
เพราะฉะนั้นเวลาที่เราแบบขยับอะไร
ไอ้ตรงนี้มันก็ขยับตาม
ก็คือเอา feed จากเกมไปเล่นได้
ไอ้เนี่ยเป็นไปไม่ได้เลยถ้าเราไม่ใช้ WebAssembly
มันรับไม่ไหวจริงๆ ฮะ ผมลองละ
ลองเขียนเป็น JS ก็คือหน่วงทั้งหมดนะฮะ
เพราะฉะนั้นนะฮะ ก็อะไรที่มันเริ่มหนักๆ อะฮะ
ก็แนะนำว่า ลองดูให้ assembly
กับ worker ทำงานด้วยกัน
ก็เป็นคำตอบที่ดีฮะ
จริงๆ ในแอปภูมิมี node 186 node
เพราะฉะนั้นมันคือไอเดียเดียวกัน
ของ Alan Kay เลย messaging
แต่มันทำซ้ำๆ 186 ครั้ง
มันก็เลยจะได้ของเล่นเยอะมาก
เช่น อันนี้ภูมิเปิดให้ดูอีกอัน
อันนี้ชื่อ project map ฮะ
คือผมซื้อ projector มาใช่ไหมฮะ
เคยเห็นที่เขาไป map ตึกป่ะฮะ
ก็คือยิง projector ไป
แล้วก็แบบทำตึกให้เป็นสีต่างๆ
อันนี้ภูมิก็ทำไว้เหมือนกัน
ก็คือสมมติเรามีตึก แบบรัฐสภาอะไรเงี้ย
อยากจะไปฉายรูปอะไรขึ้นสภา
เราก็เปิด Patchy ฮะ แล้วก็กด project
แต่ว่าติดคุกอะไรก็อย่ามาโทษกันนะฮะ
อะไรประมาณนี้ฮะ
แล้วก็จะแบบเหมือนรัน texture feed
ให้มันรันไปเรื่อยๆ ได้ โอเค
แล้วก็อันนี้ก็คือเป็น
โห แต่อันนี้แมปสนุกมากฮะ
อันนี้คุยกันหลังไมค์ได้
ก็คือเราใส่ shape อะไรเข้าไปก็ได้
แล้วก็สามารถมาแก้ในแบบ full editor ได้
โอเค เหลือ slide อีกไหมนะ หรือว่าหมดแล้ว
โอเค จริงๆ slide หมดแล้วนะฮะ
แต่ว่าภูมิอยากขอบคุณเพื่อนๆ ภูมิ
ที่แบบเหมือนคอยแนะนำหน่อย
ก็มี พี่กิต พี่ไท พี่อู๋ พี่แพท
พี่เกี้ยง ชุน และก็ปั๊บ นะฮะ
ก็ขอบคุณคนแก๊งนี้มากๆ
เพราะปกติผมทำ feature
ที่เห็น feature เสกทุกวัน
ภูมิทำได้ 1 อันก็ส่งไปให้เพื่อนฮะ
คิดว่าทุกคนจริงๆ น่าจะรำคาญ
แต่ขอบคุณมากฮะ แล้วก็โอเค
ผมว่า talk น่าจะมีประมาณนี้
แต่ถ้ามีใครอยากถามอะไรก็ถามเพิ่มได้ฮะ
ขอบคุณครับ
เรายังมีเวลาหลงเหลืออยู่นะครับ
ใครมีคำถามเกี่ยวกับโปรแกรมที่ภูมิสร้างบ้าง
อันนี้มีใครเคยใช้พวกแบบ n8n หรืออะไรอย่างนี้บ้างไหม
อันนี้ก็จะมีความคล้ายกันเหมือนกัน
แต่ว่าของเขาจะ advance กว่า
สามารถ visualize ให้เห็นภาพได้ทันที
อันนี้คือห้องนอนภูมิเมื่อคืนฮะ
ก็คือเราเอาอันนี้เรียกว่า Web Serial
ก็คือเป็น API ของเว็บที่ไปต่อ hardware ได้
ภูมิก็ต่อ Web Serial แล้วก็เอานิ้วชี้
แล้วไฟมันก็จะขยับตาม
อันนี้ผมกำลัง GrabExpress มาอยู่ฮะ
เดี๋ยวเย็นนี้ได้เล่นกันต่อ
คือเราสามารถเหมือน input พวกรูปภาพได้
แล้วก็แปลมาเป็น action
เหมือนเราคุม hardware USB อีกทางหนึ่งได้ใช่ไหมฮะ
ใช่ครับ
ซึ่งในขณะเดียวกันผมแอบเห็นทาง Facebook ของเขาละ
เขาสามารถใช้ชูนิ้วเหมือนเลข 1 เลขต่างๆ
แล้วหลังจากนั้นเนี่ย ก็สามารถบรรเลงเสียง
หรือ pattern บางสิ่งบางอย่างตามนั้นได้
ใช่ เดี๋ยวเรามาดู มีโชว์ไหมครับ
ถ้าเกิดเน็ตต่อได้ก็จะมีครับ ขอลองหน่อย
ปึ๊บ gesture ได้ครับ
โอเค ปึ๊บ แล้วก็ on
ระหว่างนี้ใครมีคำถามถามได้เลยนะครับ
มีประมาณอีก 5 นาทีก่อนที่ speaker ท่านถัดไป
อะ ได้
เสียงออกไหมครับ เสียงออกไหม
loading อยู่ อ๋อใช่ครับ น่าจะไม่ได้
น่าจะติดเน็ต น่าจะติดอะไร อ๋อได้แล้วนี่นา
โอเค เอ๊ย เราเสียงออกแล้วใช่ไหม
อ๋อ อันนี้ผมไม่ได้เล่นเสียงฮะ
อันนี้ลองเล่น gesture โอเค
ก็คือเหมือนเรารับ input รูปภาพ
แล้วมันก็สามารถประมวลผลแบบ real time ได้เลย
ใช่ครับ ก็คืออันนี้เรากำลังประเมินว่า
ตอนนี้ gesture มันเป็นอะไรบ้าง
อ๋อ หรือเพราะผมถือไมค์อยู่ โอ๊ะ จริงด้วย
นี่ ถ้าเกิดเรา เดี๋ยวผมซูมให้ดู
อันนี้คือรัน AI หรือมีการยังไงบ้างครับ
ใช่ฮะ อันนี้เป็น TensorFlow on web ฮะ
ก็คือแบบใช้ MediaPipe เช่นอันนี้ถ้าภูมิชี้นิ้ว
ขึ้นลงใช่ไหมฮะ ก็เหมือนเราเหมือนปัด Tinder
แต่เป็นปัด Tinder แบบใช้นิ้วแบบขึ้นลง
เป็นวิธีการเล่น Tinder ที่เมื่อยมือดีนะครับ
ก็แล้วแต่ครับว่าเราจะเอาไป apply
ใช้กับ flow อะไรได้บ้าง
อย่างคือถ้าเป็น presentation ทั่วไปเนี่ย
อาจจะใช้ PowerPoint ไม่ก็ Keynote ใช่ไหมครับ
อันนี้เขาใช้พรีเซนต์ด้วยในระบบของเขาเอง
ใช่ฮะ แล้วก็ในนี้ฮะ ลืมพูดเรื่อง AI ไป
ก็คือในนี้ฮะ support AI แบบ 100%
ก็คือจริงๆ AI เนี่ยฮะ สามารถอ่าน patch เราได้
เช่นเราบอกมันได้ว่าแบบเอ๊ย ช่วยทำเสกอะไรให้หน่อย
เช่น make a storyboard อีก 3 นาทีนะครับ
ปึ๊บ อะไรแบบนี้ฮะ แล้วก็คือเสกได้ไม่จำกัด
ก็คือสมมติเราเขียน JavaScript ไม่เป็นใช่ไหมฮะ
ก็ vibe เสกของได้ อันนี้มันก็จะบอกเราด้วยว่า
แบบเฮ้ย ตอนนี้มันกำลังคิดอะไรอยู่
หรือว่าเราถาม AI ก็ได้ว่า what is this patch
ก็คือแบบเฮ้ย สิ่งนี้มันคืออะไร ตามเทรนด์
AI อยู่ทุกที่ ใช่ฮะ อันนี้มี tool call
ประมาณ 10 อันฮะ ก็คือมันสามารถเข้าใจ
แบบ context บริบททุกอย่าง
ของสิ่งที่เรากำลังทำอยู่ได้ และก็กดดูได้ด้วยฮะ
เช่นเอ๊ย ตอนนี้มันกำลังทำอะไร กำลังอ่านกราฟอยู่
เช่นเนี่ยฮะ มันก็เข้าใจว่าอ๋อ
สิ่งนี้เป็น gesture control แล้วเราก็บอกมันได้ว่า
เอ๊ย ช่วยเปลี่ยนหน่อย เช่นเราอาจจะบอกว่า
make it pretty ก็ได้ฮะ ทำให้สวยๆ หน่อย
แล้วเดี๋ยวมันก็ทำให้ ปึ๊บ ใช้เจ้าไหนอยู่ครับ
อันนี้เป็น Gemini 3 Flash ฮะ อ๋อ
ครับ เหลือ 2 นาที โอเค ได้เลยครับ
น่าจะประมาณนี้ก่อนดีกว่าฮะ
มีใครมีคำถามอะไรไหมครับ ไม่งั้นไว้คุยกันหลังไมค์
พี่ภูมิทิ้งโปรไฟล์ Facebook
หรือแบบเราจะตาม follow โปรเจกต์นี้
ได้ที่ไหนบ้าง GitHub เออ ได้ฮะ โอเค
อันนี้ GitHub ภูมิก็ github.com/heypoom นะฮะ
น่าจะเป็นโปรเจกต์แรกที่ภูมิ pin ไว้
อยู่ใน open source ก็อันนี้ฮะ ไปลองเล่นกันได้
heypoom/patchies มีใน Docker ไหมครับ
หรือว่าต้อง npm เออ อันนี้จริงๆ มันเป็น static site
อะฮะ ก็คือแบบไม่มี server เลย
ก็คือทุกอย่างรันบน browser? ใช่ฮะ
รันบน browser 100% อ๋า โอเค
ก็ครับผม ขอบคุณสำหรับพี่ภูมินะครับ
เป็น MC ชั่วคราวนะครับ ขอบคุณ speaker ท่านนี้นะครับ
ต่อไปนะครับ